# AD_DA
集创赛校赛初赛作品


##	系统功能简介
本系统利用FPGA制作一个波形产生、采集、显示装置。FPGA通过DA转换产生模拟信号的正弦波、三角波与锯齿波，同时，FPGA对输出的模拟信号进行
采集，并且可以将采集到的波形数据通过显示器显示出来。在显示器上可以通过时间栅格直接判断出波形的频率。

## 系统框架及硬件介绍
### 系统框架

本系统主要功能部件包括存储波形数据的片上ROM，AD/DA转换模块，高速缓冲的异步FIFO，800*480分辨率的RGBLCD显示屏。系统框图见图2.1。
为了产生波形，可以提前将波形数据以数字量存储在ROM里面，然后FPGA直接将数据读出输出到外接DA转换模块，DA转换芯片将采集到的数字量转化
为模拟量进行输出。ROM里面的波形数据由波形软件产生.coe文件，vivado中的ROMIP核可以直接将.coe文件包含进来，然后自动写入提前设定好的
ROM中。
采集模拟信号直接将DA输出端口和AD输入端口用杜邦线连接起来，模拟信号便可以直接进入AD模块，AD芯片将模拟信号转换为数字信号然后传送给
FPGA。FPGA将数据写入到FIFO中暂存。
LCD从FIFO中读取数据进行帧显示，然后再加上一些时间栅格，从而可以判断出波形的频率。

## 硬件介绍
### FPGA
本系统采用的FPGA是xilinx7系列的ZYNQ7010，核心板型号为XC7Z010CLG400-1。它组合了一个双核 ARM Cortex-A9 处理器和一个的现场可编程门
阵列 （FPGA）逻辑部件。其板上具有一个RGBLCD接口和两个分别为20*2pin和12*2pin外部扩展接口，可以满足我们的LCD和用外部扩展接口连接的
AD/DA模块。
### ROM
ROM为只读存储器，FPGA中没有专门的ROM硬件资源，一般是通过将RAM赋予初值并保持该初值。在本系统板上的BRAM 存储资源为 2.1Mbit。ROMIP
核使用BRAM进行配置成ROM，大小为256*8bit，进行存储.coe文件中的波形数据。
### AD/DA模块
  使用的 AD-DA 模块是正点原子推出的一款高速模数-数模转换模块（ATK_HS_AD_DA），高 速 AD 转换芯片和高速 DA 转换芯片都是由 ADI 公司
  生产的，分别是 AD9280/3PA9280（两款芯片兼容）和 AD9708。

AD9708 芯片输出的是一对差分电流信号，为了防止受到噪声干扰，电路中接入了低通滤波 器，然后通过高性能和高带宽的运放电路，实现差分变单
端以及幅度调节等功能，使整个电路性能得到了 最大限度的提升，最终输出的模拟电压范围是-5V~+5V。 AD9280 芯片的输入模拟电压转换范围是
 0V~2V，所以电压输入端需要先经过电压衰减电路，使输入 的-5V~+5V 之间的电压衰减到 0V~2V 之间，然后经过 AD9280 芯片将模拟电压信号转
 换成数字信号。AD 转换芯片支持的最大时钟频率为 32Mhz。




###	FIFO
FIFO 的英文全称是 First In First Out，即先进先出。FPGA 使用的 FIFO 一般指的是对数据的存储具有先 进先出特性的一个缓存器，常被用于
数据的缓存,或者高速异步数据的交互也即所谓的跨时钟域信号传递。 它与 FPGA 内部的 RAM 和 ROM 的区别是没有外部读写地址线，采取顺序写入
数据，顺序读出数据的方式， 使用起来简单方便。
根据 FIFO 工作的时钟域，可以将 FIFO 分为同步 FIFO 和异步 FIFO。同步 FIFO 是指读时钟和写时钟 为同一个时钟，在时钟沿来临时同时发生
读写操作。异步 FIFO 是指读写时钟不一致，读写时钟是互相独立 的。Xilinx 的 FIFO IP 核可以被配置为同步 FIFO 或异步 FIFO。FPGA中的
FIFO基于BRAM块达到缓存需求。本系统配置的是异步FIFO，即跨时钟域的读写。



### RGBLCD
TFT-LCD 的全称是 Thin Film Transistor-Liquid Crystal Display，即薄膜晶体管液晶显示屏，它显示的每 个像素点都是由集成在液晶后面
的薄膜晶体管独立驱动，因此 TFT-LCD 具有较高的响应速度以及较好的图 像质量。
本系统采用的是ATK-4384（4.3 寸， 800*480分辨率），七根信号线如图2.2.5。



##	软件设计
软件开发平台为vivado，创建工程后将顶层模块命名为hs_ad_da，然后再相继创建几个所需的模块：波形产生da_wave_send、波形采集
ad_wave_rec、写FIFO fifo_wr、读FIFO fifo_rd、LCD器件配置ID信息rd_id、LCD时钟分频模块clk_div、LCD显示lcd_display、LCD驱动
lcd_driver。
另外，还需要配置两个IP。配置ROMIP核：将memory type配置为单端口RAM，宽度选择8bit，深度选择256。然后导入COE FILE，也就是波形文件。
配置FIFO IP核：将fifo implementation（实现方式）选择为独立的BRAM块，读写宽度选择为8bit，深度选择为1024。



##	实物结果展示




##	总结与规划
之前学过STM32单片机，看到这个题目的时候觉得并不复杂，步骤挺简单的，然而，作为一个FPGA初学者来说用FPGA、verilog、vivado等等新工具
去实现这样一个系统却并不容易，需要学习verilog语法、vivado的使用方法、FPGA中各种陌生的名词概念，调试分析也是每一个做比赛的人无比煎
熬的一环，虽然学的并不是很深很精，甚至很多东西仍然不知道不理解，但是好在我坚持了下来，将难题在各种苦寻搜索中大都解决了。本系统很多
地方我觉得还有改进、进一步完善的空间，但是碍于精力和能力，没有去进一步考虑。比如是否可以将三种波形文件同时存储起来，利用按键控制直
接切换，而不必每次都重新下载；fifo的读写时钟是否可以再快一点提高速度。目前这个结果我觉得已经让我很满意了，希望自己再之后的学习中进
步更大。
